---
sidebar_position: 3
---

# 装飾的な奏法

ここではノイズ、スライド、チョーキング、ビブラート奏法など装飾的な奏法を学びます。\
[Playground](https://axentax.github.io/axentax-playground/)実際のコードを試してみましょう。

<!-- ## 接頭辞で指定できる装飾音 -->

## 弦ノイズを鳴らす

弾き初めに弦ノイズを鳴らすには、音指定の直前に'/'を記載します。\
> ※Axentaxでは、弾き初めに弦ノイズを鳴らすことを`ストラム`と呼んでいます（ジャカジャカ弾くストラム奏法とは分けて考えます）

```
@@ 1/16 {
  /|||||2 r |||||3 r:1/4 /|||||2~~~
}
```

:::warning Tab記法のみ対応しています。
:::

## スライド

フレットとフレットの間を滑らかに繋ぐように移動する奏法です。\
Axentaxでは`:to`を使用してスライドを実現します。

### 基本的なスライド記法

```
@@ 1/4 {
  2|2:to 12|12|12
}
```

:::warning 開始フレットから着地フレットまでが近すぎると効果が小さい場合があります。
:::


### 着地でピッキングしない

`:to&`のようにtoの後に`&`をつけると着地音でピッキングしない程度の音量に自動調整します。\

```
@@ {
  |||||2:1/2:to&(3/4)
  |||||12:1/2:to(1/4)
  /|||||2~~~
}
```
:::note 4弦から4弦など同じ弦上での移動のみ効果が適用されます。
:::

:::warning 弦ノイズを鳴らした場合などギターの特性上適用できないケースがあります。
:::

### スライド開始点を変更する

`:to(1/4)`のように、指定された音長をさらに分割した場所がスライド開始点となります。\
開始点の指定概念は少し混乱するかもしれませんが覚えてしまうと直感的です。\
以下の練の場合`7|~`は2分音符となりますが

```
@@ 1/4 {
  7|~:to(1/4) 0|2
  7|~:to(1/16) 0|2
}
```

:::note `:to`のように何も指定しない場合、システムが自動的にスライド開始位置を決定します。
:::

:::tip `:to(1/2)`とすると、元々の音の長さに関わらず、常に真ん中からスライド開始します。
:::

:::warning `:to(1/1)`とすると、音の末端が開始地点になってしまいスライド効果は無くなります。
:::

### スライド開始速度の変更

スライドで最初の移動を速くするか、後半を速くするか変更できます。\
何も指定しない場合、最初の移動が速い状態ですが、以下のように`!slow`を指定すると最初は遅い移動となります。
また、`!mid`を指定すると均等な速度で移動します。

> fastの場合徐々に遅くなり\
> slowの場合徐々に速くなる\
> デフォルトはmid(一定)

```
@@ {
  |||2:to(2/4!slow) |||12
  |||2:to(2/4!mid) |||12
  |||2:to(2/4!fast) |||12 // !fastは指定しない場合とほぼ同じです。
  |||2:to(2/4) |||12
}
```

<!--
開始速度を0~100で指定できますが（デフォルト25）効果がわからない

```
@@ 30 {
  |||||2:to(3/4!fast.100) |||||12
  |||||2:to(3/4!fast.0) |||||12
}
```
-->

### 着地点を無視する

`:to(hi)`や`:to(low)`とすることで着地点に関係なくスライドします。

```
@@ 1/2 {
  7|:to(hi) 0|2
  7|:to(hi!1/4) 0|2
}
```

`hi`や`low`の後に`.フレット番号`を入れると、そのフレットに向かう意識でスライド開始します。\
`遠いほど早く移動し始める`ことをシミュレートします。

```
@@ 1/4 {
  7|:to(hi.24)
}
```

:::warning 着地点を無視する機能は試験的運用中です
:::

## ベンド

`:bd(..)`を指定することでチョーキングやアームダウン奏法を表現できます。\
以下の場合、音の始まりから終わりにかけて2音チョーキングします。\

```
@@ {
  ||2:1/4:bd(.. 2)
}
```
:::info この記載は簡易指定方法です。詳細指定は後述します。
:::

### ベンドの基本

#### 基本構文

```:bd(ベンド位置指定, ベンド量指定, [,vib] [,ast])```

- 各項目は空白で区切り指定します。
- ベンドの位置は音の長さが**全音符を前提**として算出します。
- ベンド量は、2音下から2音上まで少数指定できます。
- vibを指定するとビブラート（波曲線）になります
- 通常はサイクロイド曲線で音程を自動操作しますが、astを指定するとベンド/ビブラート曲線がアステロイド曲線(星形曲線)になります（出だし緩やかで折り返しが急となります）

#### ベンド位置指定の基本仕様

ベンド位置指定は
`開始位置..終了位置/分割分音符`のように指定します。\
組み合わせ次第で各項目を省略でます。\

:::info ベンド位置指定の仕様
どのようなベンド指定をしても、**位置決定の基準は全音符**となります。\
音の長さ自体が全音符に満たない場合でも全音符を前提に位置決定されます。\
あまりケースはないと思いますが、元の音の長さが全音符四つ分の最初〜末端に全体に適用する場合`0..4/1`のように末端指定となる分母の方が大きくなります。
:::

#### 分割分音符と省略記法

分割数分音符とは、開始終了の位置を決定する基準となります。\
例えば、分割数分音符に`4`を指定した以下のような場合の末端は`1`となります。

```
@@ {
  |||||2:1/4:bd(0..1/4 2)
}
```

**/分割分音符**を省略した`0..2`の場合、暗黙的に`/16`が指定され`0/16`の位置から`2/16`の位置までの間でベンド量が適用されます。

#### 開始位置と省略記法

開始位置も分割数分音符が基準となります。\
以下の場合、元の音長が全音符`1/1`なので、開始位置`8`は音の中間位置からとなりますので、中間から末端にかけて`2'のチョーキングが適用されます。

```
@@ {
  |||||2:1/1:bd(8..16/16 2)
}
```

**開始位置**を省略した`..4/8`のような表記の場合、開始位置は`0`が指定されます。

#### 終了位置と省略

終了位置も同様に分割数分音符が基準となります。\
以下の場合、元の音長が全音符`1/1`なので、終了位置`8`は音の中間位置からとなりますので、先頭から中間にかけて`2'のチョーキングが適用されます。

```
@@ {
  |||||2:1/1:bd(0..8/16 2)
}
```

**開始位置**を省略した`4../8`のような表記の場合、終了位置は**音の末端**が指定されます。\
**開始位置**と**終了位置**を省略した`..`を指定すると`音の最初`から`音の末端`までにかけて効果が適用されます

```
@@ {
  ||2~~~:1/4:bd(.. 2)
}
```

### ビブラート


### ベンドの応用

